Ce qui est urgent...
En 2013, quand il a commencé
« l'architecture de la gentrification »
on a vérifié un partenariat public-privé
d'habitation populaire
dans le centre de la ville
qui impliquait... implique, n'est-ce pas ?
Parce qu'elle continue en vigueur.
Qui implique le gouvernement de l'état,
comme les gouvernements fédéral et municipal.
Et l'initiative privée ?
Les entrepreneurs.
En bref résumé,
qu'est-ce qu'il arrive ?
Le gouvernement de l'état
lance un décret
qui désapproprie plus de 900 adresses
dans la région centrale.
Ces personnes n'ont pas su
qu'elles allaient être désappropriées.
Elles l'ont tenu en compte
car quelques bureaux d'avocats,
qui passent la journée en cherchant des
possibilités de malheur au journal officiel
ont vu ce décret et l'ont dit « Eh,
ces personnes vont être désappropriées.
Donc, je vais leur rendre mon tract
pour qu'elles viennent à moi au moment d'avoir
besoin de négocier la désappropriation ».
Et ces bureaux laissaient, ainsi,
littéralement quelques tracts.
Des dossiers avec la présentation du
bureau d'avocat, en disant :
« vous allez être désapproprié dans le temps-là.
C'est mieux vous vous protéger maintenant
pour que vous réussissez une
valeur plus grande d'indemnité. »
De désappropriation.
Et ces personnes ont été
en état de choc.
On a interrogé des personnes qui
ont été en dépression.
Une madame qui pensait
à réformer la maison,
le toit, changer le canapé, ne pouvait plus
car elle ne savait pas ce qui allait se passer
si elle continuait toujours là.
Donc, elle a eu la dépression. Enfin.
On a entendu beaucoup de cas comme celui-ci.
Et le point le plus curieux qu'on a entendu
sont les personnes qui le disaient :
« Je n'ai jamais pensé que
cela puisse arrive à moi.
J'ai l'écriture de la maison.
Je n'ai jamais l'imaginé. »
Donc, on a l'illusion,
aujourd'hui, dans le contexte néolibéral
qu'il faut avoir un contact,
l'écriture de la maison
qu'on peut être tranquille
dans la vie, non, pas vrai.
Parce que le Capital, il est expansif.
Il est expansionniste.
Si le Capital veux ces propriétés
ça est une chose que
David Harvey le dit aussi.
Que la construction civile,
la reconstruction des villes
c'est la meilleure façon de développer
le profit dans nos jours.
Car le Capitalisme lui-même
la destruction créative.
Donc, on détruit ce qui existe déjà,
80% de ces immeubles étaient occupés.
Ils n'étaient pas
des immeubles échoués.
Ils étaient occupés.
Donc, il faut détruire ce qui existe
déjà et construire quelque chose en dessus.
Et l'espace est limité.
Donc, de plus en plus il va falloir
détruire des choses nouvelles
et construire des choses
plus nouvelles encore au-dessus.
Il faut arrêter et penser un peu
et comprendre qu'il y a un procès
qui est systémique
et qui est historique.
Et que ces procès évoluent.
Il y a déjà des articles qui parlent de
l'hyper gentrification à Londres, par exemple.
À Paris, par exemple.
les gens qui font la gentrification,
elles sont en train d'être expulsés alors
par l'élite du Capital financier
ceux qui travaillent dans
le marché financier et tout,
qui vont aux zones de couche moyenne-haute
et payent des logements tellement hauts.
Achètent des propriétés
par des valeurs irréalistes.
Et la couche moyenne-haute de la
gentrification à l'avance, il leur faut y sortir.